Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 16]
[Episode 16]
Who dares to hurt Su Wuming?
Sino ang nangahas na saktan si Su Wuming?
Su Wuming!
Su Wuming!
Are you hurt?
nasaktan ka ba
No.
Hindi.
Madam Yingtao,
Madam Yingtao,
you're truly my protector.
ikaw talaga ang aking tagapagtanggol.
Husband!
Asawa!
Master!
Master!
-Official Lu!
-Opisyal na Lu!
Please step back.
Mangyaring umatras.
I'll catch the criminals for you!
Huhulihin ko ang mga kriminal para sa iyo!
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
What happened?
Anong nangyari?
Why are so many people dead?
Bakit ang daming patay?
Master Fei,
Master Fei,
quickly treat his wounds!
mabilis gamutin ang kanyang mga sugat!
-Hurry! -Come on.
-Bilisan mo! -Halika.
Help him up.
Tulungan mo siyang tumayo.
Bring him there.
Dalhin mo siya doon.
Fei,
Fei,
Lu Lingfeng is in your hands now.
Nasa iyong mga kamay ngayon si Lu Lingfeng.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Come.
Halika.
With me here, he won't die!
Kasama ko dito, hindi siya mamamatay!
Hold on.
Maghintay ka.
How dare you hurt my husband?
How dare you saktan ang asawa ko?
Yingtao,
Yingtao,
watch out for hidden weapon!
mag-ingat sa nakatagong armas!
Using hidden weapons against me?
Gumagamit ng mga nakatagong armas laban sa akin?
Zi!
Araw!
Mother!
Inay!
Daughter!
anak!
Huo Jing!
HO Jing!
Huo Jing.
Huo Jing.
Daughter!
anak!
You killed my wife and daughter!
Pinatay mo ang asawa at anak ko!
None of you will live!
Wala sa inyo ang mabubuhay!
What is this thing?
Ano ang bagay na ito?
I don't know either!
hindi ko rin alam!
Deer antlers
Mga sungay ng usa
and a tiger head.
at ulo ng tigre.
Could it be Bai Ze?
Si Bai Ze kaya?
It can't be.
Hindi pwede.
Bai Ze is an auspicious beast.
Si Bai Ze ay isang mapalad na hayop.
It shouldn't look this fierce.
Hindi ito dapat magmukhang mabangis.
It is Bai Ze!
Ito ay Bai Ze!
The so-called auspicious beast
Ang tinatawag na auspicious beast
is just a fabrication.
ay gawa-gawa lamang.
This beast is raised by me.
Ang halimaw na ito ay pinalaki ko.
It's my mount.
Ito ang aking bundok.
His Majesty likes it,
Nagustuhan ito ng kanyang kamahalan,
so I'll let it into Chang'an
kaya papasukin ko ito sa Chang'an
to feast as it pleases!
upang magpista ayon sa gusto nito!
Fei!
Fei!
Spear!
Sibat!
What?
ano?
Give me the spear!
Bigyan mo ako ng sibat!
This is definitely not Bai Ze.
Siguradong hindi ito si Bai Ze.
This scholar
Ang iskolar na ito
is as weak as a kitten.
ay kasing mahina ng isang kuting.
Leave him to me later.
Ipaubaya mo na siya sa akin mamaya.
I'll smoke him into jerky
Uusukan ko siya sa maalog
to feed my mount.
upang pakainin ang aking bundok.
The mummy!
Ang mummy!
This is Ao Tian.
Ito si Ao Tian.
It resembles Bai Ze but is a ferocious beast.
Ito ay kahawig ni Bai Ze ngunit isang mabangis na hayop.
It likes to eat dried meat.
Mahilig itong kumain ng tuyong karne.
Fei,
Fei,
come with me quickly to carry the mummy.
samahan mo ako dali para buhatin si mama.
Wait!
Teka!
It likes dried meat?
Gusto nito ang pinatuyong karne?
Well...
Well...
Would beef jerky work?
Gumagana ba ang beef jerky?
I just bought it at the West Market.
Kakabili ko lang sa West Market.
I was planning to share it with everyone.
Balak kong ibahagi ito sa lahat.
This should work too.
Ito ay dapat ding gumana.
Fei,
Fei,
I'll leave it to you.
ipaubaya ko na sayo.
Alright.
Sige.
Jia, Luo,
Jia, Luo,
help me get on the roof!
tulungan mo akong umakyat sa bubong!
-Hurry!
-Bilisan mo!
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
Lure it over here.
Hikayatin ito dito.
Don't eat it!
Huwag mo itong kainin!
It's poisoned.
Ito ay lason.
You can't eat it!
Hindi ka makakain nito!
Bite off those people's heads!
Kagatin mo yang ulo ng mga yan!
Don't eat it!
Huwag mo itong kainin!
No!
Hindi!
Ah!
Ah!
Stop!
Tumigil ka!
Stop now!
Tumigil ka na!
Stop immediately!
Tumigil ka agad!
Stop!
Tumigil ka!
Stop right now!
Tumigil ka na!
[Bai Ze Temple]
[Bai Ze Temple]
Let me see.
Tingnan ko.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
who hurt you?
sino nanakit sayo?
Was it this female regimental commander?
Ito ba ay babaeng regimental commander?
She doesn't seem that skilled.
Mukhang hindi siya gaanong sanay.
Could it be
Pwede ba
she used her feminine charms?
ginamit niya ang kanyang feminine charms?
Don't talk nonsense.
Huwag magsalita ng kalokohan.
Tie her up.
itali mo siya.
Take her back for questioning.
Ibalik mo siya para sa pagtatanong.
You want to capture me
Gusto mo akong hulihin
to claim credit before that Emperor
upang mag-claim ng kredito sa harap ng Emperador na iyon
surnamed Li?
apelyido Li?
Dream on.
Mangarap ka.
This sword
Ang espadang ito
was a birthday gift
ay isang regalo sa kaarawan
she gave me when I was 14.
ibinigay niya sa akin noong ako ay 14.
She gave me my life.
Binigay niya ang buhay ko.
Now, I'm giving it back to her.
Ngayon, ibinabalik ko na sa kanya.
Hey, don't!
Hoy, huwag!
Don't!
huwag!
Though your crimes are unforgivable,
Kahit na ang iyong mga kasalanan ay hindi mapapatawad,
I have one thing
Mayroon akong isang bagay
to ask you.
para tanungin ka.
Does the Princess know about...
Alam ba ng Prinsesa ang tungkol sa...
your actions today?
ang iyong mga aksyon ngayon?
You'll never know.
Hindi mo malalaman.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
could you please ask the Princess
pwede mo bang tanungin ang Prinsesa
to bury me on the Hongdu Plain
para ilibing ako sa Hongdu Plain
next to Shangguan Zhaorong's tomb?
Sa tabi ng puntod ni Zhaorong sa Shangguan?
If possible,
Kung maaari,
I need no epitaph,
Hindi ko kailangan ng epitaph,
just a simple stone
simpleng bato lang
inscribed with
nakasulat sa
the words "Daughter of Shangguan Wan'er."
ang mga salitang "Anak ni Shangguan Wan'er."
That would be enough for me.
Sapat na sa akin iyon.
Mother.
Inay.
I'm coming.
sasama ako.
[Bai Ze Temple]
[Bai Ze Temple]
Put me down.
Ibaba mo ako.
Master, we're not tired.
Master, hindi kami pagod.
I said put me down.
sabi ko ibaba mo ako.
Careful, slowly.
Mag-ingat, dahan-dahan.
Here, slowly.
Dito, dahan-dahan.
Gently.
Malumanay.
Do you know what I'm thinking?
Alam mo ba kung ano ang iniisip ko?
To walk in the last rays of sunset
Upang maglakad sa huling sinag ng paglubog ng araw
and retreat far into the mountains.
at umatras sa malayo sa mga bundok.
The one who knows me
Ang nakakakilala sa akin
is Lu Lingfeng.
ay si Lu Lingfeng.
We are senior and junior brothers, after all.
Kami ay senior at junior na kapatid, kung tutuusin.
All these years solving cases together,
Sa lahat ng mga taon na ito, magkasamang nilutas ang mga kaso,
we've become like family.
naging parang pamilya na tayo.
Get to the point.
Umabot sa punto.
Don't waste time with idle talk.
Huwag mag-aksaya ng oras sa walang ginagawang usapan.
When reporting to His Majesty,
Kapag nag-uulat sa Kanyang Kamahalan,
we absolutely cannot
talagang hindi namin magagawa
reveal the whole truth
ihayag ang buong katotohanan
about what happened on Mount Zhongnan.
tungkol sa nangyari sa Mount Zhongnan.
Talking about Ao Tian
Pinag-uusapan si Ao Tian
is fine,
ay mabuti,
but Li Nai'er's identity
ngunit ang pagkakakilanlan ni Li Nai'er
must not be mentioned at all.
hindi dapat banggitin lahat.
Why not?
Bakit hindi?
We cannot cause further conflict
Hindi tayo maaaring magdulot ng karagdagang salungatan
between His Majesty and the Princess.
sa pagitan ng Kanyang Kamahalan at ng Prinsesa.
That would plunge Chang'an
Iyon ay bumulusok sa Chang'an
into bloody chaos.
sa madugong kaguluhan.
Su Wuming.
Su Wuming.
Can such a thing
Pwede ang ganyan
really be kept secret?
talagang inilihim?
For now,
sa ngayon,
we should be able to keep it hidden.
dapat kaya nating itago ito.
When it can no longer be concealed,
Kapag hindi na maitatago,
we'll have to leave it to fate.
kailangan nating ipaubaya ito sa tadhana.
You want me to lie before His Majesty.
Gusto mong magsinungaling ako sa harap ng Kanyang Kamahalan.
I cannot do that.
Hindi ko magagawa iyon.
That makes it even easier then.
Na ginagawang mas madali kung gayon.
Official Lu
Opisyal na Lu
is severely wounded and unable to see His Majesty.
ay malubhang nasugatan at hindi makita ang Kanyang Kamahalan.
I will go in your place.
Pupunta ako sa lugar mo.
I'll follow your advice for now.
Susunod ako sa payo mo sa ngayon.
But there are things
Ngunit may mga bagay
I must ask the Princess.
Kailangan kong tanungin ang Prinsesa.
There are matters
May mga bagay
I need to understand clearly.
Kailangan kong maintindihan ng malinaw.
Why bother?
Bakit mag-abala?
Some things are better left unclear.
Ang ilang mga bagay ay mas mahusay na iwanang hindi malinaw.
I cannot remain in the dark.
Hindi ako maaaring manatili sa dilim.
You know my relationship with her.
Alam mo naman ang relasyon ko sa kanya.
People would say
Sasabihin ng mga tao
I am the closest person to her.
Ako ang pinakamalapit na tao sa kanya.
Yet I am also very distant.
Gayunpaman, napakalayo ko rin.
So distant
Napakalayo
that I don't truly know her at all.
na hindi ko talaga siya kilala.
It's as if
Parang
I never knew her.
Hindi ko siya kilala.
Ji.
Mula sa.
Come here quickly.
Halika dito dali.
Mother.
Inay.
It's freezing cold.
Sobrang lamig.
Why are you using a fan?
Bakit ka gumagamit ng fan?
Leave!
umalis ka na!
Your Highness, please wipe your sweat.
Kamahalan, punasan mo ang iyong pawis.
Lu Lingfeng
Lu Lingfeng
is brave yet cautious,
ay matapang ngunit maingat,
and skilled in martial arts.
at bihasa sa martial arts.
With Su Wuming by his side,
Sa tabi ni Su Wuming,
he should be safe.
dapat ligtas siya.
What?
ano?
Su Wuming,
Su Wuming,
repeat what you just said.
ulitin mo ang sinabi mo.
Is...
ay...
Is it that I
Ako ba yun
may not have spoken clearly
maaaring hindi nagsalita ng malinaw
in some parts?
sa ilang bahagi?
His Majesty wants you to repeat everything.
Nais ng Kanyang Kamahalan na ulitin mo ang lahat.
If there's even half a lie,
Kung mayroong kahit kalahating kasinungalingan,
I'll cut off your head!
Puputulin ko ulo mo!
Then allow me to report from the beginning.
Pagkatapos ay hayaan mo akong mag-ulat mula sa simula.
Your Highness!
Kamahalan!
Your Highness,
Kamahalan,
the team searching for Bai Ze
ang pangkat na naghahanap kay Bai Ze
has returned from Mount Zhongnan.
ay bumalik mula sa Mount Zhongnan.
Why are you so flustered?
Bakit ka naguguluhan?
Commander Li and her guide Huo Jing
Si Commander Li at ang kanyang gabay na si Huo Jing
didn't come back.
hindi bumalik.
What happened?
Anong nangyari?
They encountered a fierce beast
Nakatagpo sila ng isang mabangis na hayop
and died.
at namatay.
What about Lu Lingfeng?
Paano si Lu Lingfeng?
Official Lu is severely wounded.
Ang opisyal na si Lu ay malubhang nasugatan.
Only Su Wuming escaped unharmed
Si Su Wuming lamang ang nakatakas nang hindi nasaktan
and went to report to His Majesty.
at nagpunta upang mag-ulat sa Kanyang Kamahalan.
No wonder I dreamed of my son.
No wonder napanaginipan ko ang anak ko.
Where is he wounded?
Saan siya nasugatan?
Is his life in danger?
Nanganganib ba ang buhay niya?
The details are unknown.
Ang mga detalye ay hindi alam.
Where is my son now?
Nasaan na ang anak ko?
That's roughly what happened.
Halos ganoon ang nangyari.
Though they drove away the beast Ao Tian
Kahit na itinaboy nila ang hayop na si Ao Tian
and forced it off a cliff...
at pilit itong inialis sa isang bangin...
General Ding Heng of the Right Imperial Guards,
Heneral Ding Heng ng Right Imperial Guards,
Records Official Chen He,
Records Official Chen He,
Military Affairs Official Wei Qi,
Opisyal ng Military Affairs na si Wei Qi,
and Cavalry Official Huo You
at Cavalry Official Huo You
all perished in battle.
lahat ay namatay sa labanan.
Commander of the Princess's Guards, Li Nai'er,
Commander ng Prinsesa's Guards, Li Nai'er,
also lost her life.
nawalan din ng buhay.
But these five people
Pero itong limang tao
all faced the danger without fear.
lahat ay humarap sa panganib nang walang takot.
Together with the Yongzhou Judicial Official,
Kasama ang Yongzhou Judicial Official,
Lu Lingfeng, they fought Ao Tian to the death.
Lu Lingfeng, nilabanan nila si Ao Tian hanggang sa kamatayan.
The scene was heart-stopping
Nakakataba ng puso ang eksena
and what was even more touching
at kung ano ang mas nakakaantig
was that the five worked together,
nagtulungan ba silang lima,
each willing to sacrifice their lives.
bawat isa ay handang ialay ang kanilang buhay.
Whenever I
Sa tuwing ako
recall that scene,
alalahanin ang eksenang iyon,
I just...
ako lang...
Your Majesty,
kamahalan,
condolences.
pakikiramay.
How dare you, Du Ming!
Ang lakas ng loob mo, Du Ming!
You only listened to one hunter's words
Isang hunter lang ang pinakinggan mo
and falsely claimed an auspicious beast had appeared,
at maling inaangkin ang isang mapalad na hayop ay lumitaw,
leading to today's tragedy.
humahantong sa trahedya ngayon.
How do you answer for that?
Paano mo sasagutin iyon?
I...
ako...
I dare not speak carelessly.
Hindi ako maglakas-loob na magsalita nang walang ingat.
I only reported what the hunter said
Iniulat ko lang ang sinabi ng hunter
exactly as it was told
eksakto tulad ng sinabi
to Su Wuming.
kay Su Wuming.
The one who concluded it was Bai Ze
Ang nagconclude nito ay si Bai Ze
was him.
ay siya.
Chief Administrator Du!
Chief Administrator Ikaw!
Chief Administrator Du,
Chief Administrator Ikaw,
what was wrong
ano ang mali
with my conclusion?
sa aking konklusyon?
It wasn't Bai Ze at all.
Hindi naman si Bai Ze.
It was the fierce beast Ao Tian.
Ito ay ang mabangis na hayop na si Ao Tian.
-You said it yourself. -Let me ask you!
-Ikaw na mismo ang nagsabi. -Hayaan mong tanungin kita!
Does Mount Zhongnan fall under Yongzhou Prefecture's jurisdiction?
Nasa ilalim ba ng hurisdiksyon ng Yongzhou Prefecture ang Mount Zhongnan ?
Well...
Well...
There was someone in the mountains calling himself Hermit Baize
May isang tao sa kabundukan na tinatawag ang kanyang sarili na Hermit Baize
who occupied a temple and raised a fierce beast,
na sumakop sa isang templo at nagpalaki ng isang mabangis na hayop,
robbing and killing people.
pagnanakaw at pagpatay ng mga tao.
Whose responsibility is this?
Kaninong responsibilidad ito?
Du Ming
Ikaw Ming
bears an inescapable responsibility.
may pananagutan na hindi matatawaran.
When a wise ruler appears, Bai Ze appears.
Kapag lumitaw ang isang matalinong pinuno, lilitaw si Bai Ze.
This is heaven's way.
Ito ang paraan ng langit.
Because the fierce beast Ao Tian terrorized Mount Zhongnan,
Dahil ang mabangis na hayop na si Ao Tian ay natakot sa Bundok Zhongnan,
Bai Ze had descended to our world,
Si Bai Ze ay bumaba sa ating mundo,
but we were not fortunate enough to see this auspicious beast.
ngunit hindi kami pinalad na makita ang mapalad na hayop na ito.
But our Tang Empire warriors,
Ngunit ang ating mga mandirigma ng Tang Empire,
united as one,
nagkakaisa bilang isa,
killed Ao Tian
pinatay si Ao Tian
and suddenly saw the sky clear and clouds part.
at biglang nakitang maaliwalas ang langit at naghihiwalay ang mga ulap.
and golden light shines through the clouds,
at ang gintong liwanag ay sumisikat sa mga ulap,
and the call of the auspicious beast was heard.
at narinig ang tawag ng mapalad na hayop .
At that moment,
Sa sandaling iyon,
birds sang, swallows danced, deer called, and monkeys cried.
ang mga ibon ay umaawit, ang mga lunok ay sumasayaw, ang mga usa ay tumawag, at ang mga unggoy ay umiiyak.
All sounded like celestial music
Parang celestial music ang lahat
and we felt as if bathed in spring breeze,
at naramdaman namin na parang naliligo sa simoy ng tagsibol,
refreshed in body and mind.
sariwa sa katawan at isipan.
Even Lu Lingfeng who was severely injured
Maging si Lu Lingfeng na malubhang nasugatan
suddenly
biglang
improved quite a bit.
medyo nag-improve.
Is it really so?
Ganun ba talaga?
Did you really hear the call
Narinig mo ba talaga ang tawag
of the auspicious beast?
ng mapalad na hayop?
It's absolutely true.
Ito ay ganap na totoo.
That sound was almost like human speech,
Ang tunog na iyon ay halos katulad ng pananalita ng tao,
as if expressing
parang nagpapahayag
a longing for peaceful times.
isang pananabik para sa mapayapang panahon.
Not only did I hear it
Hindi lang ako ang nakarinig
but everyone from Yongzhou Prefecture
ngunit lahat mula sa Yongzhou Prefecture
who came to help
na dumating upang tumulong
also heard it.
narinig din nya.
-Congratulations, Your Majesty.
-Binabati kita, Kamahalan.
-Congratulations to the Tang Empire.
-Binabati kita sa Tang Empire.
It's just a pity about Ding Heng.
Sayang lang si Ding Heng.
They were all meritorious officials of the Tanglong era,
Lahat sila ay mga merito na opisyal ng panahon ng Tanglong,
my beloved generals.
mga mahal kong heneral.
But because of a fierce beast,
Ngunit dahil sa isang mabangis na hayop,
they perished in Mount Zhongnan.
namatay sila sa Bundok Zhongnan.
Where are the bodies
Nasaan ang mga katawan
of Ding Heng and the other three generals?
ni Ding Heng at ng iba pang tatlong heneral?
They're temporarily placed at the Bai Ze Temple on Mount Zhongnan.
Pansamantala silang inilalagay sa Bai Ze Temple sa Mount Zhongnan.
Go there on my behalf
Pumunta doon sa ngalan ko
and give those four generals a proper burial on Mount Zhongnan.
at bigyan ang apat na heneral na iyon ng tamang libing sa Bundok Zhongnan.
Yongzhou Prefecture will certainly handle this matter well.
Ang Yongzhou Prefecture ay tiyak na haharapin nang maayos ang bagay na ito.
Did I tell you to go?
Sinabi ko bang pumunta ka?
Please calm your anger, Your Majesty. I acknowledge my fault.
Pakitahan ang iyong galit, Kamahalan. Inaamin ko ang aking kasalanan.
What fault do you have?
Anong kasalanan mo?
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
was Su Wuming telling the truth?
nagsasabi ba ng totoo si Su Wuming?
I don't know, Your Majesty.
Hindi ko alam, Kamahalan.
He speaks nothing but nonsense.
Wala siyang ibang sinasabi kundi kalokohan.
Are you saying
sinasabi mo ba
that there is absolutely
na may ganap
no such thing as Bai Ze appearing in this world?
wala bang bagay na lumilitaw si Bai Ze sa mundong ito?
No, no.
Hindi hindi.
Either
alinman
my beloved generals killed each other,
ang aking minamahal na mga heneral ay nagpatayan,
or those four imperial guards
o iyong apat na imperyal na guwardiya
were no match for a female regimental commander.
ay hindi tugma para sa isang babaeng regimental commander.
How could that be possible?
Paano ito naging posible?
Then why did you say he was speaking nonsense?
Saka bakit mo sinabing kalokohan ang sinasabi niya?
What a formidable disciple of Master Di.
Anong kakila-kilabot na alagad ni Master Di.
Not a single word of truth,
Wala ni isang salita ng katotohanan,
yet impossible to find fault with.
imposibleng humanap ng mali.
And he still manages to save my face.
At nagawa pa niyang iligtas ang mukha ko.
Yes,
Oo,
how frightening indeed.
nakakatakot talaga.
If in the near future,
Kung sa malapit na hinaharap,
he stands among the enemy ranks,
siya ay nakatayo sa gitna ng hanay ng kaaway,
he would become Your Majesty's greatest threat.
siya ang magiging pinakamalaking banta ng Kamahalan.
For such a person...
Para sa taong ganyan...
Kill him
Patayin mo siya
to prevent future trouble.
para maiwasan ang gulo sa hinaharap.
But he ventured into the secret realm of Mount Zhongnan
Ngunit nakipagsapalaran siya sa lihim na kaharian ng Mount Zhongnan
and brought back news of Bai Ze.
at nagbalik ng balita tungkol kay Bai Ze.
How can we kill him?
Paano natin siya mapapatay?
Make way!
Gumawa ng paraan!
-Move!
-Ilipat!
The Princess has arrived!
Dumating na ang Prinsesa!
Those inside, come out to greet her!
Yung mga nasa loob, lumabas para batiin siya!
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
[Pei's Mansion]
[Pei's Mansion]
Fei Yingjun,
Fei Yingjun,
I trust your medical skills,
Nagtitiwala ako sa iyong mga kasanayang medikal,
but I also know how vicious beasts can be.
pero alam ko rin kung gaano kabangis ang mga hayop.
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
I just want to hear from you directly.
Gusto ko lang marinig mula sa iyo ng direkta.
Is my son's life in danger?
Nanganganib ba ang buhay ng anak ko?
Of course...
Syempre...
there's no danger to his life.
walang panganib sa kanyang buhay.
I was just
ako lang
about to change his dressing.
malapit na siyang magpalit ng damit.
Your Highness,
Kamahalan,
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
Lu Lingfeng was seriously injured,
Si Lu Lingfeng ay malubhang nasugatan,
but with Miracle Doctor Fei's treatment,
ngunit sa paggamot ni Miracle Doctor Fei,
he is out of danger now.
wala na siya sa panganib ngayon.
He's just preparing to have his dressing changed,
Naghahanda lang siyang magpalit ng damit,
so he couldn't come out to greet you.
kaya hindi siya nakalabas para batiin ka.
Then I can rest assured.
Pagkatapos ay makatitiyak ako.
Take me to see him now.
Dalhin mo ako para makita siya ngayon.
Well done, Shangguan Nai'er.
Magaling, Shangguan Nai'er.
Fighting four enemies alone,
Mag-isang lumalaban sa apat na kaaway,
she eliminated Lu Tong's right-hand men in one breath.
inalis niya ang kanang kamay ni Lu Tong sa isang hininga.
Truly a woman matching any man's valor.
Tunay na isang babae na katumbas ng lakas ng loob ng sinumang lalaki.
But she hurt my Ji.
Pero sinaktan niya si Ji ko.
She deserved her fate anyway.
Karapat-dapat pa rin siya sa kanyang kapalaran.
Was Li Nai'er acting under your orders?
Si Li Nai'er ba ay kumikilos sa ilalim ng iyong mga utos?
You must answer truthfully
Dapat sumagot ka ng totoo
without concealment.
nang walang pagtatago.
I am the Grand Princess.
Ako ang Grand Prinsesa.
How dare a mere bandit-catching officer
How dare a mere bandi-catching officer
interrogate me?
tanungin mo ako?
Your Highness still hasn't answered
Hindi pa rin sumasagot ang Kamahalan
my question.
tanong ko.
Li Nai'er
Li Nai'er
killed a few people
pumatay ng ilang tao
to avenge Wan'er.
dalawang naghihiganti kay Wan.
What's wrong with that?
Anong masama dun?
That night Deposed Queen Wei was killed,
Nang gabing iyon ay pinatay si Deposed Queen Wei,
the night of rebellion,
ang gabi ng paghihimagsik,
I led the charge
Pinangunahan ko ang pagsingil
as the General.
bilang Heneral.
So...
Kaya...
In your plan,
Sa iyong plano,
should I die too?
mamatay din ba ako?
Here.
Dito.
Let me tell you about
Hayaan akong sabihin sa iyo ang tungkol sa
Shangguan Wan'er.
Shangguan Wan'er.
Wan'er suffered tragedy as an infant,
Si Wan'er ay dumanas ng trahedya bilang isang sanggol,
so the palace became her home.
kaya naging tahanan niya ang palasyo.
She was brilliant from a young age,
Siya ay napakatalino mula sa murang edad,
able to memorize everything at a glance.
kayang isaulo ang lahat sa isang sulyap.
At 14 years old,
Sa 14 taong gulang,
she went to Empress Wu Zetian's side,
pumunta siya sa tabi ni Empress Wu Zetian,
handling official documents
paghawak ng mga opisyal na dokumento
and participating in important decisions.
at pakikilahok sa mahahalagang desisyon.
Writing with remarkable fluency,
Pagsusulat nang may kahanga-hangang katatasan,
she was admired by all at court.
hinahangaan siya ng lahat sa korte.
She was one year older than me.
Mas matanda siya sa akin ng isang taon.
In that cold, fragrant palace,
Sa malamig, mabangong palasyo,
with only the moonlight for company,
na may lamang liwanag ng buwan para sa kumpanya,
we became the best of friends.
naging best of friends kami.
During the Shenlong era,
Noong panahon ng Shenlong,
Zhang Jianzhi and others forced my mother to abdicate.
Pinilit ni Zhang Jianzhi at ng iba pa ang aking ina na magbitiw.
Under the pretext of restoring power to the Li family,
Sa ilalim ng dahilan ng pagpapanumbalik ng kapangyarihan sa pamilya Li,
they wanted to seize power for themselves.
gusto nilang agawin ang kapangyarihan para sa kanilang sarili.
If not for the support Wan'er and I
Kung hindi dahil sa suporta namin ni Wan'er
offered,
inaalok,
how could my weak brother,
paanong ang mahina kong kapatid,
the Emperor Zhongzong,
ang Emperador Zhongzong,
have secured his throne?
na-secure ang kanyang trono?
Later,
mamaya,
the Wei family seized power.
inagaw ng pamilyang Wei ang kapangyarihan.
Wan'er navigated carefully between factions,
Maingat na nag-navigate si Wan'er sa pagitan ng mga paksyon,
trying to stabilize a precarious situation.
sinusubukang patatagin ang isang tiyak na sitwasyon.
Did you know
alam mo ba
that Wan'er and I had already agreed
na nagkasundo na kami ni Wan'er
to work together from both sides
upang magtulungan mula sa magkabilang panig
to support the current Retired Emperor's ascension?
para suportahan ang kasalukuyang Retiradong Emperador?
We were the true planners
Kami ang tunay na nagplano
of the Tanglong Palace coup.
ng kudeta ng Tanglong Palace.
The one
Yung isa
sitting on the throne now
nakaupo ngayon sa trono
was merely the implementor
naging tagapagpatupad lamang
who stormed the palace.
na lumusob sa palasyo.
Yet for the sake of power,
Ngunit para sa kapakanan ng kapangyarihan,
he caused Wan'er
dulot niya kay Wan'er
to die in the capital.
mamatay sa kabisera.
Humans are more treacherous than demons.
Ang mga tao ay mas mapanlinlang kaysa sa mga demonyo.
I've witnessed it myself.
Ako mismo ang nakasaksi.
I buried Wan'er
Inilibing ko si Wan'er
in my family cemetery.
sa sementeryo ng aking pamilya.
Also buried with her
Inilibing din kasama niya
was a 982-character
ay isang 982-character
epitaph.
epitaph.
I deliberately had my name
Sinadya ko ang pangalan ko
engraved on it,
nakaukit dito,
as a slap to his face,
bilang isang sampal sa kanyang mukha,
accusing him of brutally killing a loyal official.
inaakusahan siya ng brutal na pagpatay sa isang tapat na opisyal.
I want future generations to know
Gusto kong malaman ng mga susunod na henerasyon
that heaven has its own justice.
na ang langit ay may sariling hustisya.
Your Highness,
Kamahalan,
you still haven't truthfully answered
hindi mo pa rin sinasagot ng totoo
my question.
tanong ko.
Answer what?
Sagot ano?
Li Nai'er avenged Wan'er.
Naghiganti si Li Nai'er kay Wan'er.
She killed those who were the executioners back then.
Pinatay niya ang mga berdugo noon.
Ding Heng was the one
Si Ding Heng ang isa
who killed Wan'er.
na pumatay kay Wan'er.
He deserved to die long ago.
Karapat-dapat siyang mamatay noon pa man.
Answer my question!
Sagutin mo ang tanong ko!
Li Nai'er, Commander of the Princess's Guards,
Li Nai'er, Commander ng Prinsesa's Guards,
murdered four commanders of the Imperial Guard.
pinatay ang apat na kumander ng Imperial Guard.
Was it under your orders?
Nasa ilalim ba ito ng iyong mga utos?
This concerns many lives.
Ito ay may kinalaman sa maraming buhay.
You should answer truthfully.
Dapat sumagot ka ng totoo.
Since you're no longer in danger,
Dahil wala ka na sa panganib,
just focus on recovering.
focus lang sa pagbawi.
I'm leaving.
aalis na ako.
Mother!
Inay!
I want to know
gusto kong malaman
the truth.
ang katotohanan.
Silly child.
Loko bata.
If I had ordered it,
Kung ako ay nag-utos,
how would you have gotten hurt?
paano ka masasaktan?
That's good then.
Mabuti kung ganoon.
Since it wasn't under your orders,
Dahil hindi ito nasa ilalim ng iyong mga utos,
then what I fear most
saka ang pinakakinatatakutan ko
won't happen,
hindi mangyayari,
right?
tama ba?
What are you worried about, my child?
Ano ang iyong inaalala, aking anak?
Speak plainly.
Magsalita ng malinaw.
The Tang Empire cannot withstand more turmoil.
Ang Tang Empire ay hindi makatiis ng mas maraming kaguluhan.
The people need peace and stability.
Kailangan ng mamamayan ang kapayapaan at katatagan.
Mother,
nanay,
I sincerely ask you
taos puso kong tanong sa iyo
to stay away from court affairs
upang lumayo sa mga usapin sa korte
and enjoy your remaining years.
at tamasahin ang iyong mga natitirang taon.
Enjoy my remaining years?
Masiyahan sa aking natitirang mga taon?
Am I that old?
Ganun na ba ako katanda?
My mother
Ang aking ina
ascended the throne at 67 years old,
umakyat sa trono sa 67 taong gulang,
becoming China's first female emperor.
naging unang babaeng emperador ng China.
Why
Bakit
can't I follow her example?
hindi ko ba kayang tularan ang kanyang halimbawa?
Empress Wu, for the sake of power,
Empress Wu, alang-alang sa kapangyarihan,
either forced or harmed
pinilit man o sinasaktan
and killed her own two sons.
at pinatay ang sarili niyang dalawang anak.
Do you wish to follow that example too?
Nais mo bang sundin ang halimbawang iyon?
Unresolved incidents from the past
Mga hindi nalutas na insidente mula sa nakaraan
shouldn't be spoken of carelessly.
hindi dapat pinag-uusapan nang walang ingat.
Sometimes,
minsan,
past events are just stories told by people today.
Ang mga nakaraang pangyayari ay mga kwento lamang ng mga tao ngayon.
Then let's talk about the present.
Pagkatapos ay pag-usapan natin ang kasalukuyan.
On Mount Zhongnan,
Sa Bundok Zhongnan,
we didn't find traces of Bai Ze,
wala kaming nakitang bakas ni Bai Ze,
but we did hear the call of an auspicious beast.
ngunit narinig namin ang tawag ng isang mapalad na hayop.
The appearance of Bai Ze
Ang hitsura ni Bai Ze
is a good omen for the Tang Empire.
ay isang magandang tanda para sa Tang Empire.
It also indicates
Nagpapahiwatig din ito
that the current Emperor
na ang kasalukuyang Emperador
is a wise ruler.
ay isang matalinong pinuno.
I beg you, Mother,
Nakikiusap ako sa iyo, Inay,
not to go against heaven's will.
hindi upang sumalungat sa kalooban ng langit.
This was also authorized by the Emperor, right?
Pinahintulutan din ito ng Emperador, tama ba?
Fooling the common people is one thing,
Ang lokohin ang mga karaniwang tao ay isang bagay,
but trying to fool me?
pero sinusubukan akong lokohin?
Besides,
Bukod,
how do you know
paano mo nalaman
I wouldn't be a better emperor than him?
Hindi ako magiging mas mahusay na emperador kaysa sa kanya?
Is it just because
Dahil lang ba
I am a woman?
Babae ako?
I was born into
Ipinanganak ako sa
the world's unique imperial family.
natatanging imperyal na pamilya sa mundo.
I grew up beside the Empress,
Lumaki ako sa tabi ng Empress,
influenced by what I saw and heard.
naiimpluwensyahan ng aking nakita at narinig.
I've always wanted to be like my mother
Noon ko pa gustong maging katulad ng nanay ko
to rectify the court
para ayusin ang korte
and bring prosperity to the people.
at magdala ng kaunlaran sa mga tao.
Empress Wu Zetian had an eye
May mata si Empress Wu Zetian
for recognizing, valuing, and nurturing talent.
para sa pagkilala, pagpapahalaga, at pag-aalaga ng talento.
Even someone like Shangguan Wan'er,
Kahit ang isang tulad ni Shangguan Wan'er,
a descendant of a criminal official,
isang inapo ng isang kriminal na opisyal,
could be given important positions.
maaaring bigyan ng mahahalagang posisyon.
Does the current Emperor
Ginagawa ba ng kasalukuyang Emperador
possess
angkinin
such magnanimity?
ganyang kadakilaan?
If he can't recognize talent or distinguish loyalty from treachery,
Kung hindi niya makilala ang talento o makilala ang katapatan sa pagtataksil,
him remaining on the throne
siya ay nananatili sa trono
may destroy the Tang Empire.
maaaring sirain ang Tang Empire.
If one day
Kung isang araw
I truly face him in battle,
Kakaharap ko talaga siya sa laban,
what I'm fighting for is the fate of the Tang Empire!
ang ipinaglalaban ko ay ang kapalaran ng Tang Empire!
My title
Ang titulo ko
is Princess Protector of the State.
ay Prinsesa Tagapagtanggol ng Estado.
Do you know
alam mo ba
what "Protector of the State" means?
ano ang ibig sabihin ng "Tagapagtanggol ng Estado"?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you are my child.
ikaw ang aking anak.
My blood flows through your veins.
Dumadaloy ang dugo ko sa iyong mga ugat.
When the time comes,
Pagdating ng panahon,
whether you stand with him
kung tumayo ka sa kanya
or by my side,
o sa tabi ko,
what you should care about
kung ano ang dapat mong alalahanin
is the nation's welfare
ay ang kapakanan ng bansa
and the people's livelihood
at kabuhayan ng mga tao
to truly live up to the title "Protector of the State."
upang tunay na mamuhay ayon sa titulong "Tagapagtanggol ng Estado."
Guards! Guards!
Mga bantay! Mga bantay!
Guards!
Mga bantay!
Your Majesty,
kamahalan,
what's wrong?
anong mali?
I dreamed of many venomous snakes
Nanaginip ako ng maraming makamandag na ahas
crawling out from these reports.
pag-crawl mula sa mga ulat na ito.
Quickly,
Mabilis,
take these old reports
kunin ang mga lumang ulat na ito
and burn them all.
at sunugin silang lahat.
No!
Hindi!
What's the use
Ano ang silbi
of keeping them here?
sa pagpapanatili sa kanila dito?
Shangguan Wan'er's
Shangguan Wan'er's
imperial edicts written on behalf of Emperor Zhongzong
imperial edicts na isinulat sa ngalan ni Emperor Zhongzong
are sometimes
ay minsan
more practical than my own
mas praktikal kaysa sa sarili ko
governance policies.
mga patakaran sa pamamahala.
No wonder Aunt was furious with me
No wonder galit na galit si Tita sa akin
after her death.
pagkatapos ng kanyang kamatayan.
She called her a literary star fallen to earth,
Tinawag niya siyang isang literary star na nahulog sa lupa,
the most talented among the imperial consorts,
ang pinaka-talino sa mga imperyal na asawa,
a devoted statesman to the empire.
isang tapat na estadista sa imperyo.
Why did I have such a dream?
Bakit ako nagkaroon ng ganoong panaginip?
Could I have executed the wrong person,
Maling tao kaya ang pinatay ko,
leading to Ding Heng and the three other generals
na humahantong kay Ding Heng at sa tatlo pang heneral
meeting their deaths in the jaws of a wild beast?
ang kanilang pagkamatay sa panga ng isang mabangis na hayop?
You may leave now.
Baka umalis ka na.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
I remember
naalala ko
you grew up in the palace.
lumaki ka sa palasyo.
Did you ever meet Shangguan Wan'er?
Nakilala mo na ba si Shangguan Wan'er?
From the age of eight,
Mula sa edad na walo,
I worked at
Nagtrabaho ako sa
Lady Shangguan's Ink Rhyme Pavilion,
Lady Shangguan's Ink Rhyme Pavilion,
grinding cinnabar for three years.
paggiling ng cinnabar sa loob ng tatlong taon.
What was she like?
Ano siya?
She always reminded us
Palagi niya kaming pinapaalala
that when walking in the palace,
na kapag naglalakad sa palasyo,
we should never let cinnabar stain our sleeves,
hindi natin dapat hayaang madungisan ng cinnabar ang ating manggas,
just as officials
bilang mga opisyal lamang
should never let personal interests taint...
hindi dapat hayaang masira ang personal na interes...
their work.
kanilang trabaho.
So, you're saying
So, sinasabi mo
she was a loyal official?
siya ay isang tapat na opisyal?
After she was tattooed as punishment,
Matapos siyang ma-tattoo bilang parusa,
she was given calming incense,
binigyan siya ng nakakakalmang insenso,
but she didn't use it.
ngunit hindi niya ito ginamit.
She said...
Sabi niya...
What did she say?
Ano ang sinabi niya?
She said those with guilty consciences
Sinabi niya ang mga may konsensya
are the ones who use slumbering incense.
ay ang mga gumagamit ng natutulog na insenso.
She kept her broken body awake to better atone for her sins.
Pinilit niyang gisingin ang kanyang sirang katawan upang mas mabayaran ang kanyang mga kasalanan.
Your Majesty,
kamahalan,
the gastrodia powder is ready.
handa na ang gastrodia powder.
Would you like to take it now?
Gusto mo bang kunin ito ngayon?
I must drink this gastrodia powder every day
Dapat kong inumin itong gastrodia powder araw-araw
to sleep peacefully.
para makatulog ng matiwasay.
Could it be because of a guilty conscience?
Dahil ba ito sa pagkakonsensya?
I didn't mean it that way.
Hindi ko sinasadya iyon.
I misspoke.
nagkamali ako.
Please forgive me, Your Majesty.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
Your passing is like the Xiao and Xiang Rivers run dry,
Ang iyong pagpanaw ay parang natuyo ang Xiao at Xiang Rivers,
Mount Weiwan collapses,
Bumagsak ang Bundok Weiwan,
pearls sink and break,
lumubog at nabasag ang mga perlas,
and jade shatters into pieces.
at ang jade ay nagkapira-piraso.
I gaze at the pine trees,
Tumingin ako sa mga pine tree,
listening silently at your tomb.
tahimik na nakikinig sa iyong puntod.
May your virtue be extolled
Nawa'y purihin ang iyong kabutihan
for centuries onward.
sa loob ng maraming siglo.
Chancellor Cui,
Chancellor Cui,
do you know your crime?
alam mo ba ang iyong krimen?
Your Highness,
Kamahalan,
I don't know what crime I've committed.
Hindi ko alam kung anong krimen ang nagawa ko.
Li Nai'er was Wan'er's adopted daughter.
Si Li Nai'er ay anak na ampon ni Wan'er.
When you introduced her
Noong pinakilala mo siya
to the Princess's Mansion,
sa Mansion ng Prinsesa,
did you not know this?
hindi mo ba alam ito?
I did not.
hindi ko ginawa.
With your relationship with Wan'er,
Sa iyong relasyon ni Wan'er,
how could you not have known?
paanong hindi mo nalaman?
Chancellor Cui,
Chancellor Cui,
I can make you Chancellor,
Kaya kitang gawing Chancellor,
but I can also have you
pero kaya din kita
imprisoned at any time.
nakakulong anumang oras.
I am well aware.
Aware naman ako.
Since I chose to follow Your Highness,
Dahil pinili kong sundin ang Kamahalan,
even if I'm thrown in prison
kahit itapon ako sa kulungan
or lose my head,
o mawala ang aking ulo,
I have no regrets.
Wala akong pinagsisisihan.
Today,
ngayon,
I would like to
gusto ko sana
congratulate you.
batiin kita.
As soon as the team searching for Bai Ze
Sa sandaling hinahanap ng team si Bai Ze
returned to Chang'an,
bumalik sa Chang'an,
rumors spread through the districts.
kumalat ang mga alingawngaw sa mga distrito.
They say Bai Ze's disappearance
Sinasabi nila ang pagkawala ni Bai Ze
is a heavenly warning,
ay isang makalangit na babala,
that the one on the throne
na ang nasa trono
is unworthy of the position.
ay hindi karapat-dapat sa posisyon.
And the four commanders of the Imperial Guard
At ang apat na kumander ng Imperial Guard
who died in the jaws of the beast
na namatay sa mga panga ng halimaw
have become a laughingstock.
naging katatawanan.
It seems
parang
you not only knew about
hindi mo lang alam
Li Nai'er's identity,
Ang pagkakakilanlan ni Li Nai'er,
but also knew about
ngunit alam din tungkol sa
all her plans.
lahat ng plano niya.
Weren't you afraid that my son Lu Lingfeng
Hindi ka ba natakot sa anak kong si Lu Lingfeng
might've met misfortune on this journey?
baka nakatagpo ng kamalasan sa paglalakbay na ito?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
I'll kill you!
papatayin kita!
If one day, I fail when success is within reach
Kung isang araw, mabibigo ako kapag ang tagumpay ay abot-kamay
and become a ghost under my enemy's blade,
at naging multo sa ilalim ng talim ng aking kaaway,
I would rather
mas gusto ko
have my life ended
natapos na ang buhay ko
by your hand today.
sa iyong kamay ngayon.
It would be my honor.
Ito ay magiging aking karangalan.
What failure are you talking about?
Anong kabiguan ang sinasabi mo?
How discouraging.
Nakakapanghina ng loob.
The Cui clan of Boling
Ang Cui clan ng Boling
surpasses that of Qinghe.
nahihigitan ni Qinghe.
We never resort to flattery.
Hindi kami kailanman nagsusumikap.
Princess,
prinsesa,
you are the one
ikaw ang isa
most suited to rule the Tang Empire.
pinaka-angkop upang mamuno sa Tang Empire.
For that day to come,
Para sa araw na iyon,
you must plan strategically
kailangan mong magplano ng madiskarteng
and be resolute in your decisions.
at maging determinado sa iyong mga desisyon.
Even if your closest relatives
Kahit na ang iyong pinakamalapit na kamag-anak
stand in your way,
humarang sa iyong daan,
they must be eliminated.
dapat silang alisin.
On this matter,
Sa bagay na ito,
Your Highness should think more about
Dapat pag-isipan pa ng Kamahalan
how Empress Wu
paano si Empress Wu
handled such situations.
humawak ng mga ganitong sitwasyon.
Du Ming, as the official of the capital,
Du Ming, bilang opisyal ng kabisera,
falsely claimed auspicious signs and failed in his duties.
maling nag-claim ng mga mapalad na palatandaan at nabigo sa kanyang mga tungkulin.
Will the Censorate not intervene?
Hindi ba makikialam ang Censorate?
Since His Majesty abdicated to become the Retired Emperor,
Mula nang magbitiw ang Kanyang Kamahalan upang maging Retiradong Emperador,
Du Ming
Ikaw Ming
has clearly allied himself with the current Emperor.
ay malinaw na nakipag-alyansa sa kasalukuyang Emperador.
We can use this opportunity
Magagamit natin ang pagkakataong ito
to expel him from Chang'an.
para paalisin siya sa Chang'an.
What a brilliant plan!
Napakahusay na plano!
I'll see to it immediately.
Titignan ko agad.